# 源码结构分析

ffmpeg4.14文件夹中的内容为

.

├── CONTRIBUTING.md

├── COPYING.GPLv2

├── COPYING.GPLv3

├── COPYING.LGPLv2.1

├── COPYING.LGPLv3

├── CREDITS

├── Changelog

├── INSTALL.md

├── LICENSE.md

├── MAINTAINERS

├── Makefile

├── README.md

├── RELEASE

├── RELEASE_NOTES

├── VERSION

├── compat

├── config.asm

├── config.h

├── configure

├── doc

├── ffbuild

├── ffmpeg

├── ffmpeg_g

├── ffprobe

├── ffprobe_g

├── fftools

├── libavcodec

├── libavdevice

├── libavfilter

├── libavformat

├── libavresample

├── libavutil

├── libpostproc

├── libswresample

├── libswscale

├── presets

├── tests

├── tools

├── yasm-1.3.0

└── yasm-1.3.0.tar.gz



## libavutil

主要文件

### common.h

使用的工具类数据类型定义，宏定义

### bswap.h

short和int证书类型字节顺序交换，通常和CPU大端或小端有关

对 int 型整数，小端 CPU 低地址内存存低位字节，高地址内存存高位字节。
对 int 型整数，大端 CPU 低地址内存存高位字节，高地址内存存低位字节。

### rational.h

用两整数精确表示分数。

### mathematics.h
数学上的缩放运算

### avutil.h

基础工具库使用的一些常数和宏定义





## libavformat

### avformat.h

定义识别文件格式和媒体类型库使用的宏，数据结构和函数，通常这些在此模块内全局有效

### allformats.c

简单的注册/初始化函数，把相应的协议，文件格式，解码器等用相应的链表串起来便于查找

### cutils.c

文件格式分析模块使用的两个工具类函数，都是对字符串的操作

### file.c

把 file 当做类似于 rtsp，rtp，tcp 等协议的一种协议，用 file:前缀标示 file 协议。
URLContext 结构抽象统一表示这些广义上的协议，对外提供统一的抽象接口。
各具体的广义协议实现文件实现 URLContext 接口。此文件实现了 file 广义协议的 URLContext 接口。

### avio.h

文件读写模块定义的数据结构和函数声明，ffmpeg把这些全部放到这个.h 文件中

### avio.c

此文件实现了URLProtocol抽象层广义文件操作函数，由于 URLProtocol是底层其他具体文件(file,pipe等)
的简单封装，这一层只是一个中转站，大部分函数都是简单中转到底层的具体实现函数。

### aviobuf.c

有缓存的广义文件 ByteIOContext 相关的文件操作，比如 open，read，close，seek 等等。

### utils_format.c

```
识别文件格式和媒体格式部分使用的一些工具类函数。
```

### avidec.c

AVI 文件解析的相关函数，注意有些地方有些技巧性代码。 

注意 1:AVI 文件容器媒体数据有两种存放方式，非交织存放和交织存放。交织存放就是音视频数据以帧为最 小连续单位， 相 互间隔存放， 这样音视频帧互相交织在一起， 并 且存放的间隔没有特别规定; 非交织存放就是把 单一媒体的所有数据帧连续存放在一起，非交织存放的 avi 文件很少。 

注意 2:AVI 文件索引结构 AVIINDEXENTRY 中的 dwChunkOffset 字段指示的偏移有的是相对文件开始字节的偏 移，有的事相对文件数据块 chunk 的偏移。 

注意 3:附带的 avi 测试文件是交织存放的。 



## libavcodec

### avcodec.h

定义编解码器库使用的宏，数据结构和函数。通常这些宏，数据结构和函数在此模块内相对全局有效。

### allcodecs.h

简单的注册/初始化函数，把编解码器用相应的链表串起来便于查找识别

### dsputil.h

定义 dsp 优化限幅运算使用的查找表及其初始化函数。

### dsputil.c

定义 dsp 优化限幅运算使用的查找表，实现其初始化函数。

### imgconvert_template.h

```
定义并实现图像颜色空间转换使用的函数和宏
```

### imgconvert.c

```
定义并实现图像颜色空间转换使用的函数和宏
```

### msrle.c

此文件实现微软行程长度压缩算法解码器，

### turespeech_data.h

此文件定义true speed音频解码器使用的常数

### turespeech.c

此文件实现 true speed 音频解码器

### utils_codec.c

编解码库使用的帮助和工具函数



## ffplay剖析

### berrno.h

简单的错误码定义，用于描述错误类型。此文件来源于 \VC98\Include\ERRNO.H，做了删减。

### ffplay.c

```
主控文件，初始化运行环境，把各个数据结构和功能函数有机组织起来，协调数据流和功能函数，响应用户
操作，启动并控制程序运行。
```



